... ... ...
Seguimos en esta noche para insomnios, para insomnios por exceso o por falta de sueño, para la noche de los búhos, para parteros y parteras, para Nictalopes, para Nocherniegos, para bohemios, para todos.
Seguimos, digo, en esta charla, en esta tartulia jesperiana con Camila Amortegui,
...que mucho ha hablado ya... ...sobre el Shakespeare que ella... ...comenzó a amar a los 10 años... ...y sobre el que... ...trabaja permanentemente... ...y se ha agregado, digo... ...Guillermo Mina, su marido... ...también colombiano como ella... ...Guillermo es filósofo... ...trabaja desde hace ya muchos años en nuestro país... ...y entre sus tantos trabajos culturales... ...nos estaba refiriendo... ...uno de ellos...
del que vamos a necesitar tal vez algún detalle más.
Por ejemplo, este trabajo en equipo creo que lo estás haciendo con quién y para qué institución, Guillermo.
Para la Fundación Grupo Buenos Aires.
que es una entidad de la que yo soy fundador y secretario.
Soy uno de los fundadores.
En realidad somos seis personas.
Qué hermoso que un colombiano funde el Grupo Buenos Aires, ¿no?
Es como si un argentino fundase el Grupo Bogotá.
No, es que el Grupo Bogotá lo fundó un argentino.
¡Qué hermoso!
Nos llamábamos Grupo Bogotá.
En Bogotá.
¿Y qué argentino?
A ver.
Un psicoanalista, el doctor Adalberto Perrota, que en algún momento por allá en el año 74, a finales, llegó a Colombia y vivió una punta de años en Bogotá.
Creamos un grupo de investigaciones
que le pusimos el nombre de Grupo Bogotá.
Con el tiempo, varios de las personas que estábamos en ese grupo nos vinimos a vivir a Buenos Aires, entre otras personas, él, Alberto Perrota, que es el presidente de la fundación.
Y aquí constituimos un grupo que se llamaba Grupo Buenos Aires.
Andando el tiempo descubrimos que para el desarrollo de ese grupo era necesario tener un funcionamiento formal y entonces ya creamos la Fundación Grupo Buenos Aires, que es una entidad que tiene personalidad jurídica y está actuando desde hace un par de años.
Y como filósofo con este grupo me decías que habías encontrado, tienen una tesis, tienen un proyecto...
Dentro de los proyectos de investigación que tiene la fundación, que es una fundación para la promoción de la investigación científica en diferentes áreas, dentro de los proyectos que hay, hay uno en particular que yo desarrollo junto con una doctora psiquiatra y psicoanalista, la doctora Luzmila Grajales, sobre el homicidio de parientes directos.
progenitores, cónyuges, hijos, hermanos, parricidios y otros aledaños, que se suceden dentro de parientes, en el seno del mismo grupo familiar.
En donde hemos descubierto en varios casos, y esto nos ha permitido hacer la generalización, de que en este tipo de homicidios el victimario realiza
proyecto de la víctima, por un fenómeno de cambio de roles.
Aparece alguien realizando una acción que no es una acción propia.
Probablemente nadie tenga la fuerza suficiente para consumar un homicidio de esta naturaleza, que es tan absurdo aparentemente, que es tan conmovedor.
Probablemente se requiere que exista la patología propia, pero además la intención de otro.
Y generalmente se ve que el actor está habitado por las fantasías de otro, por las fantasías de la víctima, y eso le permite llegar a la ejecución del acto.
Tú sabes que esta mirada tuya, desde la filosofía seguramente, tu especialidad es la filosofía,
Esta es una mirada que viene, como yo antes decía, de los infiernos, en donde conviven sin distingos todas las disciplinas.
De los infiernos especialmente, más que del cielo.
La distinción de todas las disciplinas es algo que muy frecuentemente es artificial.
Por eso,
Los trabajos que hacemos en nuestra Fundación son trabajos en los cuales nosotros podemos decir con toda certeza y con toda la profundidad que son interdisciplinarios, para utilizar una palabra que a mí no me gusta, porque generalmente es artificial.
Pero nosotros hemos llegado a tener un sistema de trabajo, una metodología de trabajo que nos permite ir más allá de estas diferencias, a encontrar en el corazón mismo de la realidad que no las hace,
un objeto que rebasa las clasificaciones a las que estamos tan acostumbrados.
Esta mirada que acabas de dar, a mí me suena sobre todo shakesperiana, es decir, la mirada sobre el núcleo ese, el maravilloso y terrible núcleo que da origen a veces a estos dramas tremendos como pueden ser los crímenes familiares, ¿no es cierto?
Y esto está de alguna manera relacionado
Con lo que veníamos conversando con tu mujer, con Camila Mortegui, a propósito de todo lo que es el drama shesperiano, y a propósito también de que en ella, aunque por un caso más biográfico, si ella no ingresó por el balcón de Verona a Shakespeare, ni por Venecia, sino ingresó nada menos que por Macri, y a pesar de que puede haber personajes, héroes shesperianos mucho más atractivos,
a ella le atrae preferentemente este Macbeth terrible, del que ella decía que de alguna manera, no es que se complacía, pero que sí que le comprendía todo el dolor que sufría y que uno sufre con Macbeth.
Entonces a mí me hizo eso pensar un poco en por qué razón a veces los malditos, o los que llamamos malditos, entre comillas, o los más terribles, o los...
los cainitas de la historia, de la cultura humana, tienen, por lo menos tienen mejor prensa casi que los abelitas, ¿no?
Es decir, iba a un extremo.
Si uno pone en un cine de Lavalle, una noche, estrenan dos películas, una sobre Hitler, por dar un ejemplo, y en el cine de enfrente, una sobre San Francisco de Asís,
Yo te pregunto, Guillermo, y te pregunto, Camila, ¿qué cine creen ustedes que va a estar más completo?
No sé, yo hace mucho rato no paso por la Valle.
¡Qué buen filósofo!
¿Cómo se descansa?
Se ha tenido muchos cambios en los últimos años.
Cuando yo llegué a Buenos Aires, la Valle era un encanto.
Hoy creo que no es así, pero hace mucho tiempo no voy.
Pero algo que dijiste me llamó mucho la atención, porque mencionabas a Shakespeare y al talento de Shakespeare.
Y justamente esto empata con lo que yo venía diciendo.
Shakespeare es un dramaturgo, Shakespeare es un filósofo, Shakespeare es uno de los más grandes psicoanalistas que ha existido.
Y los personajes de Shakespeare, o la maldad de algunos personajes de Shakespeare, es una maldad tan profundamente humana, con una reflexión tan profunda también,
como Macbeth, en donde uno lo ve malo, lo ve haciendo acciones de maldad, pero simultáneamente lo ve diciendo, lo ve pensando sobre el sonido y sobre la furia, con respecto a lo cual tiene mi mujer una tesis con respecto a la traducción de esto.
Ah, sí que ha dado lugar a muchos equívocos.
En donde uno ve toda la reflexión que el personaje Macbeth hace sobre la vida,
sobre la vida como una comedia.
Este es un general, el general Macbeth, así lo llamaba una escritora norteamericana que lo detestaba, lo detestaba por machista y por violento.
Pero ese general Macbeth es un general Macbeth con unas reflexiones que pocos generales han sido capaces de hacer en la historia.
Yo quisiera decir para sustraerme a esta... Pero tenía algo más, Camila, Guillermo, y aquí me gustaría ver tu reflexión.
Respecto de estar habitado por otros, que es un poco a lo que hacía referencia cuando hablaba de su proyecto del equipo, del Grupo Buenos Aires, respecto de víctima y victimario, cómo a veces la víctima
incorpora al victimario, maneja al victimario y se hace el otro, ¿no?
Que eso está mucho en Shakespeare, decías tú, o decía Guillermo, a propósito, yo querría... Sí, yo empecé a recordar.
Yo al comienzo, cuando me invitaron a participar, escuché una frase de mi mujer y pensé enseguida en el proyecto de investigación que yo tengo y ahora estoy pensando que esto todo nace en Shakespeare.
porque es muy frecuente en las obras de Shakespeare el tema de que los personajes no son lo que son, o de que los personajes han dejado de ser como hasta ahora habían sido y empiezan a actuar de manera diferente, como si otro estuviese habitando su envoltura corporal.
En ese caso, Menem sería Shakespeareano.
Todos somos un poco Shakespeareanos.
No sé, probablemente sí.
Probablemente para llegar a las cimas a donde llegan los grandes políticos se requiera tener una capacidad que solamente Shakespeare ha visto, porque Shakespeare ha sido el poeta del poder.
No, hablando, por ejemplo, del caso de la maldad, como se pasan de los buenos a un solo personaje malo, se ve muy claramente en Otelo, ¿no?
El personaje de Iago es la maldad por excelencia, pero es la maldad de todo el mundo.
Y si uno analiza cada uno de los personajes en Otelo, cada uno es muy bueno en su propia personalidad y en su ámbito, ¿no?
Y el que hace la contraparte de ese personaje es Iago.
Iago es siempre el malo.
Otelo es el noble Otelo, el extranjero.
Y bueno, Iago hace la parte de la falta de nobleza, pero además dentro del ámbito de Venecia en ese momento, él...
aparece más como el extranjero, porque es que Yago se sustrae completamente de cualquier cualidad buena, humana, y él lo que actúa completamente es la maldad.
Y si lo comparamos con todos los demás personajes, Yago hace la contraparte de ese personaje, ¿no?
Está actuando esa otra parte del personaje.
Entonces, Yago es la maldad por excelencia en cualquiera de las obras de Shakespeare.
Él se lleva las palmas de oro.
pero es actuando la parte del otro, él es el que logra ver exactamente cómo funcionan todos los demás dentro de su infinita bondad y él logra manejarlos a todos como títeres y llevar adelante su obra, haciéndolos caer
en el juego que él quiere, que es justamente que lo pongan a él a hacer la maldad siempre, y gozar con esa maldad a todo momento.
Cuando el amor llega así de esta manera uno no se da ni cuenta.
El carutal reverdece y guamaquito florece y la soga se revienta.
El caballo le dan sabana porque está viejo y cansado, pero no se dan de cuenta que un corazón amarrado, cuando le sueltan las riendas es caballo desbocado.
Y si una potra la sana caballo viejo se encuentra, el pecho se le desgrana y no le hace caso a facetas, y no le obedece a frenos ni lo paran pasas vienas.
no es que el que se merece la salana pues que se la den
Cuando el amor llega así de esta manera uno no tiene la culpa Quererse no tiene horario ni fecha en el calendario cuando las ganas se juntan Cuando el amor llega así de esta manera uno no tiene la culpa Quererse no tiene horario ni fecha en el calendario cuando las ganas se juntan
Caballo le dan sabana y tiene el tiempo contado, se va por la mañana con su pasito apurado, a verse con su cotranca que lo tienen barbatitao.
El potro da tiempo al tiempo porque le sobra la edad, caballo viejo no puede perder la flor que le dan, porque después de esta vida no hay otra oportunidad.
Música
Camila,
Me vas a permitir que yo le haga a Guillermo una pregunta respecto de la vida en común.
Debe ser difícil convivir con una mujer que sabe tanto Shakespeare, porque sabiendo tanto Shakespeare conoce todos los resortes del alma humana, de las pasiones, de las virtudes, de los defectos.
Entonces uno supone que en algún momento del día Guillermo dice algo y Camila le dice
sospecho una infamia, Hamlet, acto tercero, cuadro dos, ¿o no es así?
O tú que la conoces mucho y también le respondes con algo de...
Yo diría que es difícil vivir con una mujer.
La ventaja que tengo yo en mi caso es que es una mujer que es suficientemente cultivada como para poder darse cuenta de todo el poder que han acumulado las mujeres en la historia y entonces dejarme un espacio de libertad del que yo vivo muy contento y que le agradezco mucho.
¿Y a ti cuáles son los personajes de Shakespeare te impactan más como a Camila Macbeth?
Bueno, yo comparto con Cami el aprecio por Macbeth.
Yo realmente quiero mucho a Macbeth.
Pero es que probablemente Macbeth sea la mejor obra de Shakespeare.
Bueno, yo como soy ignorante en el terreno puedo decir cosas con ese candor de los ignorantes.
Nunca me pareció que Hamlet fuera la mejor obra de Shakespeare.
Me parece muy larga, pesada.
Me parece que hay muchas cosas que son gratuitas, que son excesos.
Sin embargo, por lo menos para mí, que también soy ignorante, al lado de Camila todos somos ignorantes.
Hay algo que tiene Hamlet, que me parece que es de máxima modernidad,
que es el hecho de sus cajas chinas teatrales, ¿no?
Porque es la obra de teatro que transcurre en una obra de teatro en la cual hay también una obra de teatro.
Me parece que esto la diferencia lejos en el parangón, porque creo que allí sí, en lo que hace al género, Shakespeare toca fondo, ¿no?
O toca el cielo.
Pues vamos a seguir en este viaje chespediano con Camila Mortegui, mientras a Guillermo lo comprometemos para que de alguna manera su grupo, esta fundación, el Grupo Buenos Aires, se acerque y tengamos con ellos una charla sobre todos los trabajos culturales que están haciendo.
Con muchísimo gusto.
Gracias, gracias Guillermo.
Camila, a propósito, ¿quién es la escritora americana a la que hacía referencia recién Guillermo?
Sí, es Mary McCarthy y ella detesta verdaderamente a Macbeth y habla del general Macbeth, pero como cualquier militar que se encuentre en cualquiera de los ejércitos del mundo.
Y entonces hay una famosa parte en que ella dice que si Lady Macbeth hubiera tenido la oportunidad de resucitar, lo más seguro es que ella misma habría matado a Macbeth.
Porque una vez que muere Lady Macbeth, le anuncian a Macbeth que Lady Macbeth ha muerto y él dice que ella ha debido escoger una mejora para morirse.
Claro, la forma como lo dice es que cómo se le ocurrió morirse en este momento, yo no voy a tener ni siquiera tiempo de llorarla porque...
en este momento estoy muy ocupado con lo que viene encima y es cuando hace su famoso famoso monólogo del mañana que realmente yo siempre lo hago pero en inglés porque suena muchísimo más lindo suena tan lindo como esto
She should have died hereafter.
There would have been a time for such a word.
Tomorrow and tomorrow and tomorrow creeps in this petty pace from day to day to the last syllable of recorded time.
And all our yesterdays have lighted poles the way to dusty death.
Out, out, brief candle, lies but a walking shadow, a poor player that struts and frets his hour upon the stage and then is heard no more.
Y a pesar de esas dos últimas palabras, no significan nada, significan tanto este breve monólogo que te acaba de decir Camila, Camila Amortegui en inglés, como esto que ella misma te dirá su traducción en castellano.
Debiera haber muerto un poco después.
Tiempo vendrá en que pueda yo oír palabras semejantes.
El mañana y el mañana y el mañana avanzan en pequeños pasos de día en día hasta la última sílaba del tiempo recordable.
Y todos nuestros ayeres han alumbrado a los locos el camino hacia el polvo de la muerte.
Extínguete, extínguete, fugaz antorcha.
La vida no es más que una sombra que pasa.
Un pobre cómico que se pavonea y agita una hora sobre la escena y después no se le oye más.
Un cuento narrado por un idiota con gran aparato y que nada significa.
La gran diferencia
Entre el original del inglés y la traducción castellana, que es buena traducción, pero que carece a lo último, es que es a tale told by an idiot.
full of sound and theory, ¿no?
Es lleno de sonido y de furia, no con gran aparato, sino lleno de sonido y de furia.
Eso de todos modos, así casi ha trascendido, por lo menos en argentino, en las traducciones argentinas.
De todos modos, allí también hay una palabra que creo que no debe ser, yo no soy un conocedor del inglés, pero también ha trascendido mucho más
La de la pesadilla más que el cuento.
¿Cómo sería la traducción?
Porque allí es un cuento, es la pesadilla de un idiota, ¿no?
No, no, no, es un cuento.
¿Ah, cuento?
Es un cuento.
Porque también se suele contar aquí, se suele decir, o se suele, que es la pesadilla de un idiota contado entre sonidos y furias.
Es una de las maneras de achicar la frase que está aquí.
Es un cuento contado por un idiota, ¿no?
Un cuento contado por un idiota que no es más sino sonido y furia.
Porque casi sería más grave una pesadilla porque es más ilógica que un cuento.
Todavía sería más perturbadora, ¿no?
Sí, y además el idiota no creo que se acuerde muy bien de sus propias pesadillas, ¿no?
Pero en cambio este sí es el cuento.
Es muy breve, pero es impresionante este monólogo del final de Macbeth.
¿Pero cuáles otros monólogos, de mujeres o de hombres, en la obra chespediana rescatarías, Camila?
Bueno, está el famoso monólogo de Hamlet sobre el cual hablamos un poco anteriormente del ser o no ser, ¿no?
Cuando está la problemática de él de si se mata o no se mata porque qué viene después de la muerte.
Así que lo leo, ¿no?
¿Cómo no?
En inglés, por supuesto, para escucharlo en su... Ese era en inglés naturalmente isabelino.
En inglés isabelino, sí.
To be or not to be, that is the question.
Whether it is nobler in the mind to suffer the slings and arrows of outrageous fortune, or to take arms against a sea of troubles, and by opposing end them, to die, to sleep no more, and by a sleep to say we end the heartache and the thousand natural shocks that flesh is heir to,
Tis a consummation devoutly to be wished.
To die, to sleep, to sleep, perchance to dream.
Aye, there's the rub.
For in that sleep of death, what dreams may come when we have shuffled off this mortal coil must give us pause.
There's the respect.
That makes calamity of so long life For who would bear the whips and scorns of time The oppressor's wrong The proud man's contumely The pangs of despised love The law's delay The insolence of office And the spurns that patient merit Of the unworthy takes When he himself might his quietus make With a bare butking
Who would fardos bear to grunt and swear on their weary life but that the dread of something after death, the undiscovered country from whose born no traveler returns, puzzles the will, and makes us rather bear those ills we have that fly to others that we know not of?
Ser o no ser, es aquí la cuestión.
¿Cuál es más digna acción del ánimo?
¿Sufrir los tiros penetrantes de la fortuna injusta?
¿O oponer los brazos a este torrente de calamidades y darles fin con atrevida resistencia?
¿Morir es dormir, no más?
¿Y por un sueño diremos las aflicciones se acabaron y los dolores sin número patrimonio de nuestra débil naturaleza?
Este es un término que deberíamos solicitar con ansia.
Morir es dormir, tal vez soñar.
Sí, y ver aquí el grande obstáculo, porque el considerar qué sueños podrán ocurrir en el silencio del sepulcro cuando hayamos abandonado este despojo mortal, es razón harto poderosa para detenernos.
Esta es la consideración que hace nuestra infelicidad tan larga.
¿Quién, si esto no fuese, aguantaría la lentitud de los tribunales, la insolencia de los empleados, las tropelías que recibe pacífico el mérito de los hombres más indignos, las angustias de un mal pagado amor, las injurias y quebrantos de la edad, la violencia de los tiranos, el desprecio de los soberbios, cuando el que esto sufre pudiera procurar su quietud con sólo un puñal?
¿Quién podría tolerar opresión sudando, gimiendo bajo el peso de una vida molesta, si no fuese por el temor de que existe alguna cosa más allá de la muerte, aquel país desconocido, de cuyos límites ningún caminante torna?
nos embaraza en dudas y nos hace sufrir los males que nos cercan antes que ir a buscar otros de que no tenemos seguro conocimiento.
Esta previsión nos hace a todos cobardes.
Así la natural tintura del valor se debilita con los barnices pálidos de la prudencia.
Las empresas de mayor importancia por esta sola consideración
mudan camino, no se ejecutan y se reducen a designios vanos".
Y es allí cuando Hamlet, que acaba de ver entrada Ofelia, dice, pero la hermosa Ofelia, graciosa niña, espero que mis defectos no serán olvidados en tus oraciones.
Gracias por ver el video.